[Glory]
[वैभव]
[Episode 25]
[एपिसोड 25]
Is that all?
बस इतना ही?
I've been to several secondhand clothing shops
मैं कई सेकंडहैंड कपड़ों की दुकानों पर जा चुका हूँ।
to gather all these items.
इन सभी वस्तुओं को इकट्ठा करने के लिए।
Everything is inside.
सब कुछ अंदर है।
My Lord. (Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org)
मेरे प्रभु। (सहायता के लिए एडमिन को kissasia.cam या kisskh.org पर देखें)
Governor Jiang allows his soldiers
गवर्नर जियांग अपने सैनिकों को अनुमति देता है
to arrest innocent people,
निर्दोष लोगों को गिरफ्तार करने के लिए,
torture them for confessions and falsely accuse them as thieves.
उनसे जबरन कबूलनामा करवाने के लिए उन्हें प्रताड़ित करो और उन पर झूठे आरोप लगाकर उन्हें चोर बता दो।
This is absolutely intolerable!
यह बिलकुल असहनीय है!
Deploying troops without authorization and disturbing the peace
बिना अनुमति के सेना तैनात करना और शांति भंग करना
is one crime.
यह एक अपराध है।
Harming the innocent and falsely accusing honest people as thieves
निर्दोषों को हानि पहुँचाना और ईमानदार लोगों पर झूठे आरोप लगाकर उन्हें चोर साबित करना।
is another offense.
यह एक और अपराध है।
The people of Linji are now living in fear,
लिंजी के लोग अब भय के साये में जी रहे हैं।
and their lives are in turmoil,
और उनका जीवन उथल-पुथल में है।
which adds to his crimes.
जिससे उसके अपराधों में और इजाफा होता है।
The petition has been drafted
याचिका का मसौदा तैयार कर लिया गया है।
for your review, My Lord.
आपके अवलोकन हेतु, प्रभु।
Alright. Dress up.
ठीक है। तैयार हो जाओ।
Let's leave the mansion.
चलिए हवेली से निकलते हैं।
Linji has always been peaceful,
लिंजी हमेशा से शांतिपूर्ण रहा है।
a rare prosperous place in Jiangnan.
जियांगनान में एक दुर्लभ समृद्ध स्थान।
The Rong family contributes
रोंग परिवार का योगदान है।
substantial tea taxes to the court every year.
अदालत को हर साल चाय पर भारी मात्रा में कर देना पड़ता है ।
Now that the Rong family has been robbed,
अब जबकि रोंग परिवार के घर में चोरी हो चुकी है,
local officials
स्थानीय अधिकारियों
are locked in endless accusations with the imperial Prefect.
वे शाही प्रीफेक्ट के साथ अंतहीन आरोप-प्रत्यारोप के विवाद में उलझे हुए हैं ।
His Majesty would never
महामहिम कभी नहीं
easily believe just one side.
आसानी से केवल एक पक्ष पर विश्वास कर लेना।
The court will surely send a new imperial envoy.
राज दरबार निश्चित रूप से एक नया शाही दूत भेजेगा।
We must find evidence
हमें सबूत ढूंढने होंगे
before the new imperial envoy
नए शाही दूत के समक्ष
arrives at Linji.
लिंजी पहुंचता है।
Otherwise...
अन्यथा...
Otherwise what?
नहीं तो क्या?
Otherwise, opposing my superior
अन्यथा, अपने वरिष्ठ का विरोध करना
means that I,
इसका मतलब है कि मैं,
your lord, will lose my head.
आपके स्वामी, मेरा सिर काट दिया जाएगा।
Jun Dai,
जून दाई,
is that Kaitai Teahouse
क्या वह काइताई चायघर है?
really as busy as you described?
क्या वाकई आप जितना बता रहे हैं उतना ही व्यस्त हैं?
Young Master,
युवा मास्टर,
that Kaitai Teahouse
वह कैताई चायघर
is right by the east gate.
यह पूर्वी द्वार के ठीक बगल में है।
Outside its doors, there's a constant stream of traffic
इसके दरवाजों के बाहर लगातार वाहनों की आवाजाही रहती है।
day and night.
दिन-रात।
All the chief managers in town
शहर के सभी मुख्य प्रबंधक
like to do business there.
वहां व्यापार करना पसंद करूंगा।
Fine. Let's go to this Kaitai Teahouse.
ठीक है। चलिए काइताई चायघर चलते हैं।
Let's go.
चल दर।
My Lord,
मेरे नाथ,
this hat doesn't match my outfit.
यह टोपी मेरे कपड़ों से मेल नहीं खाती।
Could I have another one?
क्या मुझे एक और मिल सकता है?
Change it then.
फिर इसे बदल दें।
Steward Quan,
स्टीवर्ड क्वान,
these are the finest goods
ये बेहतरीन सामान हैं
in all of Linji.
सभी पंक्तियों में।
Not usually shown to just anyone.
यह आमतौर पर किसी को भी नहीं दिखाया जाता।
Take a look.
नज़र रखना।
This is quite nice.
यह काफी अच्छा है।
This. This bead.
यह। यह मनका।
The quality is excellent.
गुणवत्ता उत्कृष्ट है।
Such a bright bead.
कितना चमकदार मोती है!
These rice-sized ones are nothing.
चावल के दाने जितने ये दाने तो कुछ भी नहीं हैं।
Have you ever seen ones the size of pigeon eggs?
क्या आपने कभी कबूतर के अंडे के आकार के ऐसे जीव देखे हैं?
Have you seen them?
क्या आपने उन्हें देखा है?
Don't exaggerate too much.
ज्यादा बढ़ा-चढ़ाकर मत बोलो।
What did you say?
क्या कहा आपने?
-What did you say? -You’ve seen them?
- तुमने क्या कहा? - तुमने उन्हें देखा है?
These items are inauspicious.
ये वस्तुएँ अशुभ हैं।
I'll take all the rest.
मैं बाकी सब ले लूंगा।
Wonderful!
आश्चर्यजनक!
Really? So many?
सचमुच? इतने सारे?
How generous!
कितनी उदारता है!
Steward,
स्टीवर्ड,
I have some excellent goods in my shop.
मेरी दुकान में कुछ बेहतरीन सामान हैं।
I'll send someone to fetch them right away.
मैं अभी किसी को उन्हें लाने के लिए भेजूंगा ।
Would you honor us by taking a look?
क्या आप एक नज़र डालकर हमें सम्मानित करेंगे?
Bring them quickly for me to see.
मुझे दिखाने के लिए उन्हें जल्दी से लाओ।
Yes, certainly.
हां बेशक।
I have more!
मैंरे पास जायदा है!
Look at mine!
मेरा वाला देखो!
Don't push!
धक्का मत दो!
I have more items too!
मेरे पास और भी सामान हैं!
From Xiu Qiong?
ज़िउ क्यूओंग से?
Miss Xiu Qiong
मिस शियु क्यूओंग
was worried about the poor prison food
जेल के खराब खाने को लेकर चिंतित था।
and specially prepared this meal
और विशेष रूप से यह भोजन तैयार किया गया है।
for you, Lady Shanbao.
आपके लिए, लेडी शानबाओ।
Miss Xiu Qiong also said
सुश्री शिउ कियोंग ने भी कहा
Lady Yunyin made a scene at the Rong Mansion gate
लेडी युनयिन ने रोंग हवेली के गेट पर हंगामा खड़ा कर दिया।
and was driven away.
और उसे भगा दिया गया।
She's been depressed ever since.
तब से वह अवसादग्रस्त है।
Miss Yi sent a message saying
मिस यी ने एक संदेश भेजा जिसमें कहा गया था
Lady Yunxi and Lady Xiangling
लेडी यूंक्सी और लेडी जियांग्लिंग
have both entered the plantation.
दोनों बागान में प्रवेश कर चुके हैं।
They're urgently recruiting workers
वे तत्काल कर्मचारियों की भर्ती कर रहे हैं।
to ensure the tribute tea is shipped on time.
यह सुनिश्चित करने के लिए कि भेंट की जाने वाली चाय समय पर भेजी जाए।
Please don't worry, Lady Shanbao.
कृपया चिंता न करें, लेडी शानबाओ।
I understand.
मैं समझता हूँ।
Good thing you left when you did.
अच्छा हुआ कि तुम सही समय पर चले गए।
I heard you've become a clerk now.
मैंने सुना है कि अब तुम क्लर्क बन गए हो।
Lady Shanbao, if you hadn't been so generous
अगर आप इतनी उदार न होतीं तो...
and released me from servitude,
और मुझे गुलामी से मुक्त कर दिया।
I wouldn't have my current prospects.
अगर ऐसा नहीं होता तो मेरे पास वर्तमान में जो संभावनाएं हैं, वे नहीं होतीं।
Father just came yesterday to tell me
पिताजी कल ही मुझे यह बताने आए थे।
he's been promoted to estate manager
उन्हें एस्टेट मैनेजर के पद पर पदोन्नत किया गया है।
with a salary increase.
वेतन वृद्धि के साथ।
My sister
मेरी बहन
can now work in the tea house too.
अब चायघर में भी काम कर सकता है।
Our entire family,
हमारा पूरा परिवार,
young and old, relies on your care, Lady Shanbao.
युवा और वृद्ध, सभी आपकी देखभाल पर निर्भर हैं, लेडी शानबाओ।
We'll never forget your great kindness.
हम आपकी इस महान दयालुता को कभी नहीं भूलेंगे।
Let me ask you again,
मुझे आपसे दोबारा पूछने दीजिए,
when will you give me
आप मुझे कब देंगे?
the travel permit to leave the city?
शहर छोड़ने का यात्रा परमिट?
Don't worry. Don't worry.
चिंता मत करो। चिंता मत करो।
Things are very tense these days.
इन दिनों हालात बहुत तनावपूर्ण हैं।
Just stay here calmly
बस यहीं शांति से रहो।
and hide for a while.
और कुछ देर के लिए छिप जाओ।
Bullshit!
बकवास!
If the case drags on for a year or more,
यदि मामला एक वर्ष या उससे अधिक समय तक चलता रहता है,
I and my brothers
मैं और मेरे भाई
will be trapped here like prisoners.
वे कैदियों की तरह यहां फंस जाएंगे।
Even a good man would be driven mad here!
यहां तो एक अच्छा आदमी भी पागल हो जाएगा!
I might as well kill you first
मैं तुम्हें पहले ही मार डालूंगा।
and be done with it!
और बस!
-You... -If you really kill me now,
-तुम... -अगर तुम सच में मुझे अभी मार डालोगे,
I guarantee you
मैं तुम्हें भरोसा देता हूं
will never leave this city alive.
मैं इस शहर से कभी जिंदा नहीं निकल पाऊंगा।
Let go!
जाने दो!
Alright. Alright.
ठीक है ठीक है।
Just be patient for now.
अभी थोड़ा धैर्य रखें।
In another month or two,
एक या दो महीने में,
I'll help you leave the city safely.
मैं आपको शहर से सुरक्षित निकलने में मदद करूंगा।
By then, with treasures in hand,
तब तक, हाथ में खजाने लिए हुए,
you'll have wealth beyond measure.
आपके पास असीम धन-दौलत होगी।
That jade tea set alone
वह जेड का चाय सेट ही काफी है।
in Old Madam Rong's room
बूढ़ी मैडम रोंग के कमरे में
would keep you fed for 2 years.
इससे आपका 2 साल तक पेट भरा रहेगा।
Small impatience ruins great plans.
छोटी सी अधीरता बड़ी-बड़ी योजनाओं को बर्बाद कर देती है।
Can that powerful person
क्या वह शक्तिशाली व्यक्ति
behind you really...
वास्तव में आपके पीछे...
Cannot be discussed.
इस पर चर्चा नहीं की जा सकती।
Fine.
अच्छा।
Boss.
मालिक।
I sent you to gather information,
मैंने आपको जानकारी जुटाने के लिए भेजा था।
but you've been gone so long.
लेकिन तुम बहुत दिनों से दूर थे।
If you're tired of living,
अगर आप जीने से थक चुके हैं,
I'll finish you right now
मैं तुम्हें अभी खत्म कर दूंगा
to avoid trouble later.
ताकि बाद में परेशानी से बचा जा सके।
Boss, have mercy!
बॉस, दया करो!
We're not like
हम उनके जैसे नहीं हैं
that spineless Yang fellow.
वह रीढ़विहीन यांग नाम का व्यक्ति।
We've weathered
हमने इसका सामना किया है
many storms.
कई तूफान।
These few soldiers can't scare us.
ये कुछ सैनिक हमें डरा नहीं सकते।
Boss.
मालिक।
We risk our heads doing business.
हम व्यापार करते समय अपनी जान जोखिम में डालते हैं।
We don't fear scars on our necks.
हमें अपनी गर्दन पर निशान पड़ने से डर नहीं लगता।
We only fear not selling our goods.
हमें केवल अपने माल को न बेच पाने का डर है।
Boss.
मालिक।
I found a big buyer.
मुझे एक बड़ा खरीदार मिल गया है।
A big buyer.
एक बड़ा खरीदार।
Selling now? Are you looking to die?
क्या आप अभी बेचना चाहते हैं? क्या आप मरना चाहते हैं?
Boss.
मालिक।
I've selected
मैंने चयन किया है
only unmarked treasures,
केवल अचिह्नित खजाने,
and the gold items have already been melted down.
और सोने की वस्तुएं पहले ही पिघला दी गई हैं।
We'll find a middleman then.
फिर हम एक बिचौलिए का इंतजाम कर लेंगे।
I'm sure the officials
मुझे यकीन है कि अधिकारी
can't trace anything back to us.
हमारे खिलाफ कोई सबूत नहीं मिल रहा है।
Is it reliable?
क्या यह भरोसेमंद है?
Scent pouches! Fragrant sachets!
खुशबूदार पाउच! सुगंधित पाउच!
[Liufang Treasure Studio]
[लिउफैंग ट्रेजर स्टूडियो]
Candied haws!
मीठे हॉक्स!
Candied haws here!
ये रहे मीठे बाज!
Go!
जाना!
What's happening?
क्या हो रहा है?
Lady Shanbao.
लेडी शानबाओ.
My lord requests your presence.
मेरे स्वामी आपकी उपस्थिति चाहते हैं।
What?
क्या?
Lord Lu, you want to interrogate me tonight?
लॉर्ड लू, क्या आप आज रात मुझसे पूछताछ करना चाहते हैं?
Yes, I'm going to interrogate you.
जी हां, मैं आपसे पूछताछ करने जा रहा हूं।
But considering our past relationship,
लेकिन हमारे पिछले संबंधों को देखते हुए,
you can choose your own torture instruments.
आप अपने यातना उपकरण स्वयं चुन सकते हैं ।
Come here.
यहाँ आओ।
Come here now.
अब यहाँ आओ।
See if you recognize this.
देखें कि क्या आप इसे पहचानते हैं।
It's my family heirloom.
यह मेरे परिवार की पुश्तैनी वस्तु है।
It's just an ordinary jade pendant,
यह तो बस एक साधारण जेड का पेंडेंट है।
commonly found in markets,
बाजारों में आम तौर पर पाया जाता है,
with nothing special about it.
इसमें कुछ भी खास नहीं है।
People often like
लोगों को अक्सर पसंद आता है
to wear jade pendants as earrings,
जेड के पेंडेंट को कान की बालियों के रूप में पहनना,
but this one is different.
लेकिन यह वाला अलग है।
One of my ancestors
मेरे पूर्वजों में से एक
was shot in the right eye on the battlefield.
युद्ध के मैदान में उसकी दाहिनी आंख में गोली लगी थी ।
When he was buried,
जब उन्हें दफनाया गया,
this jade pendant was placed in his eye socket,
इस जेड पेंडेंट को उसकी आंख के सॉकेट में रखा गया था।
in the hope he would be
इस उम्मीद में कि वह होगा
whole again in the next life.
अगले जन्म में फिर से पूर्ण हो जाएगा।
Later, a flash flood collapsed the tomb,
बाद में, अचानक आई बाढ़ से मकबरा ढह गया।
and this jade pendant
और यह जेड पेंडेंट
eventually came into my grandmother's possession.
अंततः यह मेरी दादी के पास आ गया।
She's kept it all these years.
उसने इसे इतने सालों तक संभाल कर रखा है।
I couldn't possibly mistake it.
मैं इसे गलती से भी नहीं समझ सकता था।
If the owner says so,
यदि मालिक ऐसा कहता है,
then it must be true.
तो यह सच ही होगा।
These cunning bandits
ये धूर्त डाकू
took only ordinary items,
केवल साधारण वस्तुएँ ही लीं।
thinking they could fool everyone.
उन्हें लगा कि वे सबको बेवकूफ बना सकते हैं।
You caught the thieves so quickly?
आपने चोरों को इतनी जल्दी पकड़ लिया?
Listen.
सुनना।
Injustice!
अन्याय!
The officials are wrongly accusing innocent people!
अधिकारी निर्दोष लोगों पर गलत आरोप लगा रहे हैं!
Injustice!
अन्याय!
The officials are wrongly accusing innocent people!
अधिकारी निर्दोष लोगों पर गलत आरोप लगा रहे हैं!
My Lord.
मेरे नाथ।
It's him! It's him!
ये वही है! ये वही है!
The gold and jade in that box
उस डिब्बे में मौजूद सोना और जेड
were brought by him.
वे उसके द्वारा लाए गए थे।
The precious gems
बहुमूल्य रत्न
were all pried out.
उन सभी को जबरदस्ती बाहर निकाल लिया गया।
So you're a master thief!
तो तुम एक माहिर चोर हो!
You've ruined me!
तुमने मुझे बर्बाद कर दिया!
My Lord, please see clearly.
हे प्रभु, कृपया स्पष्ट रूप से देखें।
You must bring me justice!
तुम्हें मुझे न्याय दिलाना होगा!
I travel far and wide doing business,
मैं व्यापार के सिलसिले में दूर-दूर तक यात्रा करता हूँ।
collecting gold and gems through hard work.
कड़ी मेहनत से सोना और रत्न एकत्र करना ।
This dishonest merchant tried to lowball me,
इस बेईमान व्यापारी ने मुझे कम कीमत देने की कोशिश की।
and when I refused, he accused me of being a thief.
और जब मैंने इनकार किया, तो उसने मुझ पर चोर होने का आरोप लगाया।
You
आप
shameless bastard!
बेशर्म कमीने!
My Lord, this is unjust!
मेरे प्रभु, यह अन्याय है!
I'm innocent, My Lord!
मैं निर्दोष हूँ, महाराज!
Continue beating him.
उसे पीटते रहो।
Yes.
हाँ।
You're killing an innocent man, My Lord!
आप एक निर्दोष व्यक्ति की हत्या कर रहे हैं, मेरे प्रभु!
My Lord,
मेरे नाथ,
He Cifu refuses to confess even if it means death.
हे सिफू मृत्यु का बहाना बनाकर भी अपराध स्वीकार करने से इनकार करता है।
My grandmother is bedridden after a stroke
मेरी दादी को स्ट्रोक आने के बाद से बिस्तर पर ही रहना पड़ रहा है।
and cannot speak.
और बोल नहीं सकता।
I'm already a prisoner,
मैं पहले से ही कैदी हूँ,
so my testimony isn't credible.
इसलिए मेरी गवाही विश्वसनीय नहीं है।
If you can't make the thieves talk,
अगर आप चोरों को बोलने पर मजबूर नहीं कर सकते,
how will you solve this case?
आप इस मामले को कैसे सुलझाएंगे?
My Lord,
मेरे नाथ,
these thieves are extremely cunning.
ये चोर बेहद चालाक हैं।
They're hiding separately
वे अलग-अलग छिपे हुए हैं
and can't be caught all at once.
और इसे एक ही बार में नहीं पकड़ा जा सकता।
Even those two
यहां तक ​​कि वे दोनों भी
were only caught
केवल पकड़े गए
while they were trading with the jewelry shop,
जब वे आभूषण की दुकान के साथ लेन-देन कर रहे थे,
when we quietly apprehended them.
जब हमने उन्हें चुपके से गिरफ्तार कर लिया।
I fear if we delay too long,
मुझे डर है कि अगर हम बहुत देर कर देंगे तो,
the rest of the bandits will flee.
बाकी डाकू भाग जाएंगे।
It's the first watch already.
यह पहली घड़ी है।
Caught red-handed yet still refusing to confess.
रंगे हाथों पकड़ा गया फिर भी कबूल करने से इनकार कर रहा है।
They must have powerful backing.
उन्हें निश्चित रूप से शक्तिशाली समर्थन प्राप्त होगा।
Well, encountering these vicious
खैर, इन खतरनाक जीवों का सामना करना
and heinous criminals
और जघन्य अपराधी
gives me a chance to show my skills.
इससे मुझे अपने कौशल दिखाने का मौका मिलता है।
Before the third watch tonight,
आज रात तीसरी पहरेदारी से पहले,
I will make those bandits
मैं उन डाकुओं को सबक सिखाऊंगा।
voluntarily confess to their crimes.
उन्होंने स्वेच्छा से अपने अपराधों को स्वीकार किया।
You said it yourself
आपने खुद ही यह बात कही है।
that you believe I can distinguish right from wrong
कि आपको लगता है कि मैं सही और गलत में फर्क कर सकता हूँ
and give justice to the innocent.
और निर्दोषों को न्याय दिलाएं।
How could I possibly disappoint you?
मैं आपको कैसे निराश कर सकता हूँ?
Then I'll wait and see.
फिर मैं इंतजार करके देखूंगा।
Water.
पानी।
I need water.
मुझे पानी की जरूरत है।
What are you yelling about in the middle of the night?
तुम आधी रात को किस बात पर चिल्ला रहे हो ?
Until you sign,
जब तक आप हस्ताक्षर नहीं करते,
you won't get a drop of water.
आपको पानी की एक बूंद भी नहीं मिलेगी।
Keep yelling and I'll cut out your tongue.
चिल्लाते रहे तो मैं तुम्हारी जीभ काट दूंगा।
The officials are wronging an innocent man!
अधिकारी एक निर्दोष व्यक्ति के साथ अन्याय कर रहे हैं!
Shut your mouth!
अपना मुंह बंद करें!
Mr. Xu, give him some water.
श्रीमान जू, इसे थोड़ा पानी दीजिए।
Then we'll all have some peace.
तब हम सबको कुछ शांति मिलेगी।
So he won't make a racket in the middle of the night.
इसलिए वह आधी रात को शोर नहीं मचाएगा ।
It's so annoying.
इसपे इतना गुस्सा आ रहा है।
You...
आप...
If you want to live, don't ask questions.
अगर जीना चाहते हो तो सवाल मत पूछो।
Hurry, put on his clothes.
जल्दी करो, उसके कपड़े पहनाओ।
I'll lead you out of the city under cover of darkness.
मैं तुम्हें अंधेरे की आड़ में शहर से बाहर ले जाऊंगा ।
Someone will meet you in the west of the city.
शहर के पश्चिमी हिस्से में कोई आपसे मिलेगा ।
I knew Mr. Yang
मैं श्री यांग को जानता था।
would keep his word.
वह अपना वादा निभाएगा।
That patron of his
उसका वह संरक्षक
truly has incredible
वास्तव में अविश्वसनीय है
influence.
प्रभाव।
Where's my man?
मेरा आदमी कहाँ है?
Everything's arranged. Hurry!
सब कुछ व्यवस्थित हो गया है। जल्दी करें!
I'll go check ahead.
मैं पहले जाकर पता कर लूंगा।
Don't wander around.
इधर-उधर मत भटको।
Let's go.
चल दर।
As if they
मानो वे
could make me talk.
मुझे बुलवा सकता था।
I fear neither fire nor water,
मुझे न तो आग से डर लगता है और न ही पानी से।
nor blade nor spear!
न तलवार, न भाला!
This way.
इस तरह.
The two ringleaders know they are sinful.
दोनों सरगना जानते हैं कि वे पापी हैं।
They assaulted the guards late at night
उन्होंने देर रात पहरेदारों पर हमला किया।
and escaped from prison.
और जेल से भाग गया।
They can be executed immediately according to the law.
कानून के अनुसार उन्हें तत्काल फांसी दी जा सकती है ।
Execute them on the spot
उन्हें मौके पर ही मार डालो
to set the public's mind at ease.
जनता के मन को शांत करने के लिए।
No, no, no!
नहीं, नहीं, नहीं!
You haven't even tried my case in court yet!
आपने तो अभी तक अदालत में मेरा मामला पेश भी नहीं किया है !
You... You can't kill me!
तुम... तुम मुझे मार नहीं सकते!
Before, you were a suspect,
पहले आप संदिग्ध थे,
so naturally you needed to be questioned.
इसलिए स्वाभाविक रूप से आपसे पूछताछ की जानी आवश्यक थी।
Now you're an escaped prisoner.
अब तुम एक भागे हुए कैदी हो।
What's wrong with killing you?
तुम्हें मारने में क्या बुराई है?
Do it.
इसे करें।
I'll talk! I'll talk!
मैं बोलूंगा! मैं बोलूंगा!
I'll confess everything!
मैं सब कुछ कबूल कर लूंगा!
Please don't kill me!
कृपया मुझे मत मारो!
It was... It was Yang Yitang.
यह... यह यांग यितांग थी।
He approached me first for the deal.
उन्होंने सबसे पहले मुझसे इस सौदे के लिए संपर्क किया था।
He said he had powerful backing.
उन्होंने कहा कि उन्हें शक्तिशाली समर्थन प्राप्त है।
That if we were caught by officials, it wouldn't matter.
कि अगर हम अधिकारियों द्वारा पकड़े भी जाते, तो इससे कोई फर्क नहीं पड़ता।
Someone would save me.
कोई मुझे बचा लेगा।
So there really is a powerful patron behind this.
तो इसके पीछे वाकई कोई शक्तिशाली संरक्षक है।
However, I had already
हालाँकि, मैं पहले ही
suspected all of this.
मुझे इन सब बातों का संदेह था।
No need for your redundant words.
आपके अनावश्यक शब्दों की कोई आवश्यकता नहीं है।
Jun Dai.
जून दाई.
I know
मुझे पता है
where that Yang fellow is hiding!
वो यांग नाम का आदमी कहाँ छिपा है!
Please, My Lord, don't kill me!
हे प्रभु, कृपया मुझे मत मारो!
It's the third watch already.
यह तीसरी बार है जब मैं इसे देख रहा हूँ।
Coming, coming!
आ रहा हूँ, आ रहा हूँ!
Who are you people?
आपके लोग कौन हैं?
Seize him!
उसे पकड़ें!
Everyone,
सब लोग,
what are you doing?
आप क्या कर रहे हो?
Don't move!
हिलना मत!
Search the place!
उस जगह की तलाशी लें!
Who are you people anyway?
आप लोग आखिर हैं कौन?
My Lord, there's no one inside.
मेरे प्रभु, अंदर कोई नहीं है।
Nothing here either.
यहां भी कुछ नहीं है।
The suspect climbed over the wall and escaped.
संदिग्ध व्यक्ति दीवार फांदकर भाग निकला।
After him!
उसके बाद!
Yes, sir!
जी श्रीमान!
The fugitive is ahead! Hurry!
भगोड़ा आगे है! जल्दी करो!
I'll wait until five at most.
मैं ज़्यादा से ज़्यादा पाँच बजे तक इंतज़ार करूँगा।
Please pass on my message.
कृपया मेरा संदेश आगे पहुंचा दें।
If I don't see Lady Yunshu,
अगर मुझे लेडी युनशु नहीं दिखीं,
then I'll meet her at Chongxi Hall.
फिर मैं उससे चोंगक्सी हॉल में मिलूंगा।
Lady Yunshu, Mr. Bai is...
लेडी युनशु, श्रीमान बाई...
You may leave.
तुम जा सकते हो।
Why have you come here?
आप यहां क्यों आए हैं?
Lu Jianglai is hunting me down.
लू जियांगलाई मेरा शिकार कर रही है।
You need to help me leave Linji quickly.
आपको लिंजी से जल्दी निकलने में मेरी मदद करनी होगी।
Your patron has abandoned you,
आपके संरक्षक ने आपको छोड़ दिया है।
so now you come to me seeking refuge?
तो अब तुम मुझसे शरण मांगने आए हो?
Lady Yunshu, you're mistaken.
लेडी युनशु, आप गलत हैं।
I'm not here seeking refuge.
मैं यहां शरण नहीं मांग रहा हूं।
After all, we were once allies.
आखिरकार, हम कभी सहयोगी थे।
If I'm captured,
अगर मुझे पकड़ लिया गया,
I'm afraid you
मुझे डर है कि आप
won't have a good ending either.
इसका अंत भी अच्छा नहीं होगा।
You're threatening me?
क्या तुम मुझे धमकी दे रहे हो?
I'm just helping you see
मैं बस आपको समझने में मदद कर रहा हूँ।
the current situation clearly.
वर्तमान स्थिति स्पष्ट है।
You just said
आप अभी कहा
Lu Jianglai is hunting you down.
लू जियांगलाई आपका शिकार कर रही है।
You escaped from him?
तुम उससे बच निकले?
That's right. Before he discovers me,
बिल्कुल सही। इससे पहले कि वह मुझे खोज ले,
help me leave the city quickly.
कृपया मुझे शहर से जल्दी निकलने में मदद करें।
I deliberately left
मैंने जानबूझकर छोड़ दिया
one side of this trap net open
इस जाल का एक सिरा खुला हुआ है
so Yang Yitang could go
ताकि यांग यितांग जा सके
where he's supposed to go.
जहां उसे जाना चाहिए।
Where?
कहाँ?
I have men watching the Provincial Governor's Office.
मैंने प्रांतीय राज्यपाल के कार्यालय पर नजर रखने के लिए अपने आदमियों को तैनात किया है।
If Jiang Yiqian
यदि जियांग यिकियान
is truly his patron,
वास्तव में वही उनके संरक्षक हैं।
then he must be
तो वह अवश्य ही होगा
caught at the Provincial Governor's Office.
प्रांतीय राज्यपाल के कार्यालय में पकड़ा गया ।
That would be catching them red-handed.
ऐसा करने से वे रंगे हाथों पकड़े जाएंगे।
You people
आप लोग
are so cunning.
वे बहुत चालाक हैं।
What if he doesn't dare
अगर वह हिम्मत न करे तो क्या होगा?
go to the Provincial Governor's Office?
क्या प्रांतीय राज्यपाल के कार्यालय जाना चाहिए?
Then he must have
तो उसके पास अवश्य ही होगा
other accomplices in the city.
शहर में अन्य सहयोगी।
Catching them all would be convenient.
उन सभी को पकड़ना सुविधाजनक होगा।
I suspect this person
मुझे इस व्यक्ति पर शक है
might be at...
हो सकता है...
Where?
कहाँ?
My Lord, that Yang fellow
मेरे प्रभु, वह आदमी
is heading toward the Rong family.
रोंग परिवार की ओर बढ़ रहा है।
My Lord,
मेरे नाथ,
since the trouble is at my home,
क्योंकि परेशानी मेरे घर पर है,
please allow me to capture them myself
कृपया मुझे स्वयं उनकी तस्वीरें लेने की अनुमति दें।
to prove my innocence.
अपनी निर्दोषता साबित करने के लिए।
You're afraid I might let the criminal escape
आपको डर है कि मैं अपराधी को भागने दूंगा।
and implicate yourself?
और खुद को फंसा लेना?
Now that I'm useful to you,
अब जबकि मैं आपके काम आ गया हूँ,
Lady Shanbao,
लेडी शानबाओ,
you're finally being nice to me.
आखिरकार तुम मेरे साथ अच्छा व्यवहार कर रहे हो।
I fear that someday
मुझे डर है कि किसी दिन
when you clear your name,
जब आप अपना नाम साफ कर लेते हैं,
you'll throw me over the wall again.
तुम मुझे फिर से दीवार के ऊपर फेंक दोगे।
I won't.
मैं नहीं करूँगा।
You're not lying to me?
तुम मुझसे झूठ तो नहीं बोल रहे?
Fine, I believe you.
ठीक है, मैं आपकी बात मान लेता हूँ।
But Lady Shanbao, don't be impatient.
लेकिन लेडी शानबाओ, अधीर मत होइए।
It's better to catch someone in the act.
किसी को रंगे हाथों पकड़ना बेहतर होता है।
You've made up your mind?
आपने अपना मन बना लिया है?
You used threats and inducements.
आपने धमकियों और प्रलोभनों का इस्तेमाल किया।
How could I not come?
मैं कैसे नहीं आ सकता था?
Are you reluctant?
क्या आप अनिच्छुक हैं?
What you're asking me to give up
आप मुझसे क्या छोड़ने के लिए कह रहे हैं?
is wealth and status,
धन और प्रतिष्ठा ही सब कुछ है।
and the noble identity of Lady Rong Yunshu.
और लेडी रोंग युनशु की महान पहचान ।
Even if I'm reluctant, what difference does it make?
अगर मैं अनिच्छुक भी हूं, तो इससे क्या फर्क पड़ता है?
Would you let me go back?
क्या आप मुझे वापस जाने देंगे?
The luggage and boat have been waiting
सामान और नाव इंतज़ार कर रहे हैं।
at the dock for some time.
कुछ समय तक बंदरगाह पर रुके रहे।
Let's go.
चल दर।
Yunshu, don't be mad at me.
युनशु, मुझसे नाराज़ मत हो।
After the spring examination is over,
वसंतकालीन परीक्षा समाप्त होने के बाद,
I'll bring you back
मैं तुम्हें वापस ले आऊंगा
to apologize to Grandmother.
दादी से माफी मांगने के लिए।
You're just afraid I might
आपको बस इस बात का डर है कि मैं ऐसा कर सकता हूँ।
poison that wicked old woman.
उस दुष्ट बुढ़िया को जहर दे दो।
That's why you're in such a hurry
इसीलिए तो आपको इतनी जल्दी है।
to force me to leave,
मुझे जाने के लिए मजबूर करने के लिए,
not even daring to say goodbye.
अलविदा कहने की हिम्मत भी नहीं हुई।
Now that things have come to this,
अब जब बात यहाँ तक आ गई है,
why still pretend to be virtuous?
अब भी सदाचारी होने का दिखावा क्यों करें?
I know you talk tough but have a soft heart.
मुझे पता है कि तुम ज़ुबान से तो सख्त हो लेकिन दिल से नरम हो।
You certainly wouldn't do
आप ऐसा बिल्कुल नहीं करेंगे।
something so unconscionable.
यह बेहद ही अमानवीय है।
Yunshu.
युन्शु.
You've been mad at me the whole way.
तुम पूरे रास्ते मुझसे नाराज रहे हो।
Have some water first.
पहले थोड़ा पानी पी लें।
You're wrong.
आप गलत हैं।
What?
क्या?
Come out.
बाहर आओ।
Don't move, Mr. Bai.
श्रीमान बाई, हिलिए मत।
This boat is small and the river is deep.
यह नाव छोटी है और नदी गहरी है।
Fall in and your body will never be found.
अगर आप पानी में गिर गए तो आपका शव कभी नहीं मिलेगा।
You agreed to come with me
तुम मेरे साथ आने के लिए राजी हो गए थे
just to help him escape?
क्या सिर्फ उसे भागने में मदद करने के लिए?
Lady Yunshu and I
लेडी युनशु और मैं
are on the same side.
एक ही पक्ष में हैं।
If you're smart,
अगर आप समझदार हैं,
you should know your place.
आपको अपनी हद पता होनी चाहिए।
Don't you know
नहीं बूझते हो
what kind of person he is?
वह किस तरह का व्यक्ति है?
How could you
आप कैसे कर सकते हैं
get involved with him?
क्या मैं उसके साथ जुड़ जाऊं?
Did he threaten you?
क्या उसने आपको धमकी दी?
You're no different from him.
आप उससे अलग नहीं हैं।
You're both threatening me.
आप दोनों मुझे धमकी दे रहे हैं।
Don't worry. Once I'm safe,
चिंता मत करो। एक बार मैं सुरक्षित हो जाऊँ,
I'll naturally be discreet
मैं स्वाभाविक रूप से विवेकपूर्ण रहूंगा।
and won't make things difficult for Lady Yunshu.
और इससे लेडी युनशु के लिए मुश्किलें नहीं पैदा होंगी ।
You poisoned me.
तुमने मुझे जहर दिया।
I despise being threatened more than anything.
मुझे किसी भी चीज से ज्यादा धमकी मिलना नापसंद है ।
My life
मेरा जीवन
must remain
ज़रूर रहना चाहिए
in my own hands.
मेरे अपने हाथों में।
Hasn't Lord Lu caught up yet?
क्या लॉर्ड लू अभी तक नहीं पहुंचे हैं?
-Lady Yunshu, no sign of him. -Fine.
-लेडी युनशु, उनका कोई पता नहीं चला। -ठीक है।
You dare to scheme against me.
तुम मेरे खिलाफ साजिश रचने की हिम्मत कैसे करते हो?
Then don't expect to get away with it.
तो फिर इससे बचने की उम्मीद मत करो।
Yunshu.
युन्शु.
You'll keep it a secret,
तुम इसे गुप्त रखोगे,
right?
सही?
I'll send you back to the capital.
मैं तुम्हें वापस राजधानी भेज दूंगा।
You'll swallow
तुम निगल जाओगे
what you know, okay?
आपको क्या पता है, ठीक है?
No.
नहीं।
I want you to leave with me.
मैं चाहता हूं कि तुम मेरे साथ चलो।
I told you,
बताया तो,
I hate being threatened most of all.
मुझे सबसे ज्यादा नफरत धमकी मिलने से होती है।
I don't know how I offended him.
मुझे नहीं पता कि मैंने उसे कैसे नाराज किया।
Last night he broke into my house
कल रात वह मेरे घर में घुस गया।
and forced me to help him escape.
और उसने मुझे उसे भागने में मदद करने के लिए मजबूर किया।
Fortunately, I'm always cautious
सौभाग्यवश, मैं हमेशा सतर्क रहता हूँ।
and carry sedatives with me,
और मैं अपने साथ शामक दवाएं रखता हूँ।
so I was able to capture him.
इसलिए मैं उसे पकड़ने में कामयाब रहा।
Such a villain disrupts public order.
ऐसा खलनायक सार्वजनिक व्यवस्था को बिगाड़ता है।
I hope you'll punish him properly, Lord Lu.
मुझे उम्मीद है कि आप उसे उचित दंड देंगे, लॉर्ड लू।
Of course.
बिल्कुल।
Where is Bai Yingsheng?
बाई यिंगशेंग कहाँ है?
Bai tried to protect me
बाई ने मेरी रक्षा करने की कोशिश की
but was thrown into the water by this villain.
लेकिन उस बदमाश ने उसे पानी में फेंक दिया ।
I've been searching but found nothing.
मैंने बहुत खोजा लेकिन कुछ नहीं मिला।
Now that I've handed the criminal over
अब जबकि मैंने अपराधी को सौंप दिया है
to you, Lord Lu,
हे भगवान लू, आपको।
I'll continue searching for Bai.
मैं बाई की तलाश जारी रखूंगा।
Get more people
और अधिक लोगों को प्राप्त करें
to search for Bai Yingsheng.
बाई यिंगशेंग की खोज करने के लिए।
Yes, My Lord.
जी महाराज।
Let's go.
चल दर।
This sister of yours
तुम्हारी यह बहन
is truly extraordinary.
यह सचमुच असाधारण है।
I fear she already saw through
मुझे डर है कि वह पहले ही मेरी सच्चाई जान चुकी है।
my intentional release of Yang Yitang,
यांग यितांग की मेरी जानबूझकर रिहाई,
so she deliberately planned
इसलिए उसने जानबूझकर योजना बनाई
to hand over Yang Yitang
यांग यितांग को सौंपने के लिए
to clear herself of suspicion.
खुद को संदेह से मुक्त करने के लिए।
If Yang Yitang implicates her later,
अगर यांग यितांग बाद में उसे फंसाती है,
it will only be seen as
इसे केवल इसी रूप में देखा जाएगा
an act of personal revenge.
व्यक्तिगत प्रतिशोध की कार्रवाई।
She managed to stay in Rong Mansion,
वह रोंग मेंशन में रहने में कामयाब रही।
keeping a low profile for over a decade.
एक दशक से अधिक समय तक गुमनाम रहना।
She's certainly no ordinary person.
वह निश्चित रूप से कोई साधारण व्यक्ति नहीं है।
I won't let any of those
मैं उनमें से किसी को भी ऐसा नहीं करने दूंगा
involved in this case off easily.
इस मामले में शामिल लोगों को आसानी से बरी कर दिया गया।
Bai Yingsheng's fate remains unknown.
बाई यिंगशेंग का भाग्य अज्ञात है।
This case will not be closed hastily.
इस मामले को जल्दबाजी में बंद नहीं किया जाएगा।
Come to think of it,
इसके बारे में सोचने के लिए आएं,
you two have been
आप दोनों रहे हैं
sisters for over a decade.
एक दशक से अधिक समय से बहनें।
If she remains obstinate,
यदि वह हठी बनी रहती है,
could you bear to take action yourself?
क्या आप स्वयं कार्रवाई करने का साहस कर सकते हैं?
[Imperial Inspector Luo Deze, newly appointed by the Court,]
[शाही निरीक्षक लूओ डेज़े, दरबार द्वारा नवनियुक्त]
[will arrive in Linji tomorrow. All preparations are in place.]
[कल लिंजी पहुंचेंगे। सारी तैयारियां पूरी हो चुकी हैं।]
My Lord,
मेरे नाथ,
the new Imperial Inspector sent by the court
दरबार द्वारा भेजा गया नया शाही निरीक्षक
will arrive in Linji tomorrow.
कल लिंजी पहुंचेंगे।
Bind him first.
पहले उसे बांधो।
I will interrogate him through the night.
मैं उससे पूरी रात पूछताछ करूंगा।
This case is no small matter.
यह मामला मामूली नहीं है।
It involves the Emperor's beloved officials.
इसमें सम्राट के प्रिय अधिकारी शामिल हैं।
It's not something that can be easily handled by local authorities.
यह ऐसा मामला नहीं है जिसे स्थानीय अधिकारी आसानी से संभाल सकें।
Please, Lord Luo, make a decisive action.
हे भगवान लूओ, कृपया कोई निर्णायक कार्रवाई करें।
Please immediately send
कृपया तुरंत भेजें
a memorial to the imperial court,
शाही दरबार का एक स्मारक,
requesting judgment.
निर्णय का अनुरोध करना।
My Lord.
मेरे नाथ।
My Lord, Prefect Lu Jianglai requests an audience.
मेरे स्वामी, प्रीफेक्ट लू जियांगलाई आपसे मिलना चाहते हैं।
Good timing.
सही समय पर।
If he hadn't come,
अगर वह नहीं आता,
I would have sent someone to question him.
मैं किसी को उससे पूछताछ करने के लिए भेजता।
Bring him in.
उसे अंदर लाओ।
Yes.
हाँ।
Lord Luo, forgive me for not greeting you properly.
हे भगवान लूओ, आपको ठीक से नमस्कार न करने के लिए मुझे क्षमा करें।
My Lord, you carry a heavy responsibility on this visit.
मेरे प्रभु, इस यात्रा में आप पर एक बड़ी जिम्मेदारी है।
Let's skip the pleasantries.
चलिए औपचारिकताओं को छोड़ते हैं।
Once the case is resolved,
मामला सुलझ जाने के बाद,
I will host a welcoming banquet for you.
मैं आपके स्वागत में एक भोज का आयोजन करूंगा।
Guards, bring in the prisoner!
गार्डों, कैदी को अंदर लाओ!
Lord Lu!
भगवान लू!
What is the meaning of this?
इस का अर्थ क्या है?
You're conducting a trial
आप एक परीक्षण कर रहे हैं
in the Provincial Governor's Office?
प्रांतीय राज्यपाल के कार्यालय में?
Lord Jiang, please calm down.
भगवान जियांग, कृपया शांत हो जाइए।
Lord Luo,
भगवान लुओ
He Cifu is the real
ही सिफू ही असली है
ringleader who robbed the Rong Mansion.
रोंग हवेली को लूटने वाले गिरोह का सरगना।
The remaining 16 criminals
शेष 16 अपराधी
have all been captured.
सभी को पकड़ लिया गया है।
He confessed that
उसने स्वीकार किया कि
he was acting under orders from the corrupt merchant Yang Yitang
वह भ्रष्ट व्यापारी यांग यितांग के आदेशों पर काम कर रहा था।
and secretly hid stolen weapons in the tea plantation
और उसने चोरी किए गए हथियारों को चाय के बागान में गुप्त रूप से छिपा दिया।
to frame Rong Shanbao.
रोंग शानबाओ को फ्रेम करने के लिए।
Yang Yitang,
यांग यितांग,
repeat what you told me
आपने जो कहा उसे दोहराएँ
to the Imperial Inspector.
शाही निरीक्षक को।
All the stolen goods have been found.
चोरी का सारा सामान बरामद कर लिया गया है।
If you don't name the mastermind behind this,
अगर आप इसके पीछे के मास्टरमाइंड का नाम नहीं बताते हैं,
you alone will bear
तुम अकेले ही इसका बोझ उठाओगे।
the serious crimes of murder, robbery,
हत्या, डकैती जैसे गंभीर अपराध
and falsely accusing the innocent.
और निर्दोषों पर झूठे आरोप लगाना।
You'd better think carefully.
आपको बेहतर होगा कि सोच-समझकर फैसला लें।
Imperial Inspector,
शाही निरीक्षक,
I don't have the guts.
मुझमें इतनी हिम्मत नहीं है।
It was all...
बस यही कुछ हुआ था...
It was all the order of Governor Jiang.
यह सब गवर्नर जियांग के आदेश पर हुआ था।
Preposterous!
यह तो हास्यास्पद है!
Do you know that falsely accusing a government official
क्या आप जानते हैं कि किसी सरकारी अधिकारी पर झूठा आरोप लगाना
is punishable by death by dismemberment?
क्या इसके लिए शरीर के टुकड़े-टुकड़े करके मृत्युदंड दिया जा सकता है?
Heaven knows
स्वर्ग जानता है
I dare not lie.
मैं झूठ बोलने की हिम्मत नहीं करता।
Ten years ago, you arbitrarily ruled that
दस साल पहले, आपने मनमाने ढंग से यह फैसला सुनाया था कि
Wei Kejian was a murderer.
वेई केजियान एक हत्यारा था।
To quickly close the case and quiet public opinion,
मामले को जल्द से जल्द बंद करने और जनमत को शांत करने के लिए,
you instructed Xu Song
आपने जू सोंग को निर्देश दिया
to substitute a male corpse for Madam Yang
मैडम यांग के स्थान पर एक पुरुष शव को प्रतिस्थापित करना
and hastily closed the case.
और जल्दबाजी में मामला बंद कर दिया।
You feared that Lu Jianglai and Rong Shanbao
आपको डर था कि लू जियांगलाई और रोंग शानबाओ
would continue investigating.
जांच जारी रहेगी।
You also feared those county officials in prison
आपको जेल में बंद उन काउंटी अधिकारियों से भी डर लगता था।
might overturn the verdict and take it up the chain.
वे फैसले को पलट सकते हैं और मामले को उच्च न्यायालयों के समक्ष उठा सकते हैं।
Sooner or later, it would come back to you.
देर-सवेर यह तुम्हारे पास वापस आ ही जाएगा।
So you decided to eliminate all loose ends.
तो आपने सभी अधूरी बातों को खत्म करने का फैसला किया।
You keep saying I instructed you.
तुम बार-बार कह रहे हो कि मैंने तुम्हें निर्देश दिए थे।
What evidence do you have?
आपके पास क्या सबूत हैं?
For our regular communications,
हमारे नियमित संचार के लिए,
you always sent him to find me.
तुम हमेशा उसे मुझे ढूंढने के लिए भेजते थे।
I remember
मुझे याद
every time and place clearly.
हर बार और हर जगह स्पष्ट रूप से।
Imperial Inspector.
शाही निरीक्षक।
My Lord, I have no idea
मेरे प्रभु, मुझे कोई जानकारी नहीं है
what this man is talking about.
यह आदमी किस बारे में बात कर रहा है।
Lord Luo, you heard it with your own ears.
लॉर्ड लूओ, आपने इसे स्वयं अपने कानों से सुना है।
Now you understand
अब आप समझे
how difficult this case is to judge.
इस मामले का फैसला करना कितना मुश्किल है।
I came to Linji
मैं लिंज़ी आया
originally to deliver birthday gifts to the Empress Dowager,
मूलतः महारानी को जन्मदिन के उपहार देने के लिए।
never expecting to encounter such a case.
मुझे कभी भी ऐसे मामले का सामना करने की उम्मीद नहीं थी।
This tea farmer, Chen Asong,
यह चाय किसान, चेन असोंग,
has accused Rong Shanbao of using tea cultivation as a cover
रोंग शानबाओ पर चाय की खेती को आड़ में इस्तेमाल करने का आरोप लगाया गया है।
to secretly forge weapons and store thousands of armors.
गुप्त रूप से हथियार बनाने और हजारों कवच जमा करने के लिए।
To be safe,
सुरक्षा के लिए,
I have consulted with the Provincial Governor
मैंने प्रांतीय राज्यपाल से परामर्श किया है।
to immediately deploy troops and search the mountains.
सैनिकों को तुरंत तैनात किया जाए और पहाड़ों की तलाशी ली जाए।
My Lord, this matter...
मेरे प्रभु, यह मामला...
Take Rong Shanbao along.
रोंग शानबाओ को साथ ले जाओ।
Lord Lu, please.
लॉर्ड लू, कृपया।
Lord Lu, what should I do?
लॉर्ड लू, मुझे क्या करना चाहिए?
My Lord! My Lord!
मेरे प्रभु! मेरे प्रभु!
Lady Shanbao isn't at the tea plantation.
लेडी शानबाओ चाय के बागान में नहीं हैं।
The officials have arrested many people.
अधिकारियों ने कई लोगों को गिरफ्तार किया है।
Everyone is scattered and in chaos.
हर कोई बिखरा हुआ है और अराजकता फैली हुई है।
Thankfully, you two ladies came to help.
सौभाग्य से, आप दोनों महिलाएं मदद के लिए आ गईं।
Otherwise, when Lady Shanbao returns,
अन्यथा, जब लेडी शानबाओ वापस आएंगी,
I wouldn't know how to explain this situation.
मुझे नहीं पता कि इस स्थिति को कैसे समझाऊं।
We are sisters, after all.
आखिरकार हम बहनें हैं।
No need to be so formal.
इतना औपचारिक होने की जरूरत नहीं है।
If I were in trouble,
अगर मैं मुसीबत में होता,
your lady
आपकी महिला
wouldn't stand by idly either.
वे भी चुपचाप हाथ पर हाथ धरे नहीं बैठे रहेंगे।
Such a major incident has happened,
इतनी बड़ी घटना घटित हुई है,
yet Grandmother is being biased,
लेकिन दादी पक्षपात कर रही हैं।
ignoring Shanbao completely.
शानबाओ को पूरी तरह से नजरअंदाज करना।
Who knows
कौन जानता है
what the Rong family
रोंग परिवार क्या
will become in the future?
भविष्य में क्या होगा?
Lady Shanbao is back!
लेडी शानबाओ वापस आ गई हैं!
Shanbao!
शानबाओ!
Shanbao, why have the officials come again?
शानबाओ, अधिकारी दोबारा क्यों आए हैं?
Lord Luo,
भगवान लुओ
the troops inside and outside the tea plantation
चाय बागान के अंदर और बाहर तैनात सैनिक
have already completed their search.
उन्होंने अपनी खोज पूरी कर ली है।
I fear this time
मुझे इस बार डर लग रहा है
someone is afraid of being investigated
किसी को जांच का डर है
and deliberately wasting time.
और जानबूझकर समय बर्बाद करना।
Lu Jianglai,
लू जियांगलाई,
don't think that because you're favored by His Majesty
यह मत सोचो कि क्योंकि तुम महामहिम के प्रिय हो
you can disrespect your superior.
आप अपने वरिष्ठ अधिकारी का अनादर कर सकते हैं।
As the saying goes, a cunning rabbit has three burrows.
कहावत के अनुसार, एक चालाक खरगोश तीन बिल बनाता है।
If the Rong family has tunnels,
अगर रोंग परिवार के पास सुरंगें हैं,
wouldn't they have them in the mountains too?
क्या पहाड़ों में भी वे नहीं होंगे ?
It's better to search thoroughly.
अच्छी तरह से खोजबीन करना बेहतर है।
Bring the person up here.
उस व्यक्ति को यहाँ लाओ।
Lady Rong Shanbao,
लेडी रोंग शानबाओ,
do you recognize him?
क्या आप उसे पहचानते हैं?
Traitor!
गद्दार!
What nonsense
क्या बकवास है
have you been telling the officials?
क्या आपने अधिकारियों को इस बारे में बताया है?
Lady Shanbao has been kind to you because of your young age,
आपकी कम उम्र के कारण लेडी शानबाओ ने आपके प्रति दयालुता दिखाई है ।
taking special care of you,
हम आपका विशेष ख्याल रखेंगे।
yet you dare to falsely accuse her?
फिर भी तुम उस पर झूठे आरोप लगाने की हिम्मत करते हो?
Aren't you afraid heaven's lightning will strike you dead?
क्या आपको डर नहीं लगता कि आसमान की बिजली आपको मार डालेगी?
Speak! Where are the weapons?
बोलो! हथियार कहाँ हैं?
They're hidden in that cave over there.
वे उस गुफा में छिपे हुए हैं।
Weapons?
हथियार?
How could there be weapons on the tea mountains?
चाय के पहाड़ों पर हथियार कैसे हो सकते हैं ?
Search!
खोज!
Take everything out!
सब कुछ बाहर निकालो!
Yes!
हाँ!
Open it.
खोलो इसे।
Yes.
हाँ।
This is aged green tea
यह पुरानी हरी चाय है
that has been stored for 5 years.
जिसे 5 साल से संग्रहित करके रखा गया है।
Please be careful, My Lord.
कृपया सावधान रहें, मेरे प्रभु।
If it gets chipped,
अगर इसमें कोई दरार आ जाए,
it won't sell for much.
यह ज्यादा कीमत पर नहीं बिकेगा।
Open them! Open all of them!
इन्हें खोलो! सभी को खोलो!
My Lord.
मेरे नाथ।
Zhang Zhong,
झांग झोंग,
what exactly is going on here?
यहाँ वास्तव में क्या हो रहा है?
Where are the weapons you mentioned?
आपने जिन हथियारों का जिक्र किया है, वे कहाँ हैं?
My Lord, this isn't right!
हे प्रभु, यह ठीक नहीं है!
There must be weapons here!
यहां जरूर हथियार होंगे!
This isn't right!
यह सही नहीं है!
Quickly! Search everywhere!
जल्दी करो! हर जगह खोजो!
My Lord.
मेरे नाथ।
Lady Rong Shanbao.
लेडी रोंग शानबाओ.
Please.
कृपया।
My Lord, spare me!
हे प्रभु, मुझे बख्श दो!
The Provincial Governor said
प्रांतीय राज्यपाल ने कहा
there must be weapons hidden in the tea mountains
चाय के पहाड़ों में हथियार जरूर छिपे होंगे
and that Lady Shanbao was planning a rebellion.
और यह कि लेडी शानबाओ विद्रोह की योजना बना रही थी।
If I couldn't confess,
अगर मैं कबूल नहीं कर पाता,
he would beat me to death.
वह मुझे पीट-पीटकर मार डालेगा।
I've never heard anything
मैंने ऐसा कभी नहीं सुना
about privately making weapons
निजी तौर पर हथियार बनाने के बारे में
or raising troops.
या सेना जुटाना।
To save my life,
अपनी जान बचाने के लिए,
I randomly pointed to
मैंने अनायास ही इशारा किया
a cellar used for making tea bricks.
चाय की ईंटें बनाने के लिए इस्तेमाल किया जाने वाला तहखाना।
I just wanted to stay alive.
मैं बस जिंदा रहना चाहता था।
Please don't kill me, My Lord.
हे प्रभु, कृपया मुझे मत मारिए।
Don't kill me.
मुझे मत मारो।
I only asked you to interrogate,
मैंने तो सिर्फ आपसे पूछताछ करने को कहा था।
yet you used threats and bribes
फिर भी आपने धमकियों और रिश्वत का इस्तेमाल किया।
to fabricate evidence.
साक्ष्य गढ़ने के लिए।
You deserve to die!
तुम मरने के लायक हो!
Lord Luo.
भगवान लुओ.
Times have been hard these years.
इन वर्षों में समय कठिन रहा है।
The border regions have suffered either natural disasters
सीमावर्ती क्षेत्रों को प्राकृतिक आपदाओं का सामना करना पड़ा है।
or man-made calamities.
या मानव निर्मित आपदाएँ।
Whenever war breaks out,
जब भी युद्ध छिड़ता है,
the court urgently needs to transport
अदालत को तत्काल परिवहन की आवश्यकता है
large quantities of provisions.
बड़ी मात्रा में खाद्य सामग्री।
Others fear the dangers of war,
कुछ अन्य लोग युद्ध के खतरों से डरते हैं।
the long journeys and low profits,
लंबी यात्राएँ और कम मुनाफा,
avoiding it at all costs.
इससे हर कीमत पर बचना चाहिए।
Only the Rong family has wholeheartedly organized
केवल रोंग परिवार ने ही पूरे मन से आयोजन किया है।
and risked dangers to transport provisions.
और परिवहन सामग्री के लिए खतरों का जोखिम उठाया।
In just these 20 years,
महज इन 20 वर्षों में,
the rice and grain transported by our family
हमारे परिवार द्वारा ले जाए गए चावल और अनाज
has exceeded a million loads.
दस लाख से अधिक बार माल पहुंचाया जा चुका है।
The court still owes my family
अदालत पर अभी भी मेरे परिवार का कर्ज़ बाकी है।
for transportation.
परिवहन के लिए।
Three years ago, the northern border suffered a severe drought.
तीन साल पहले, उत्तरी सीमा पर भीषण सूखा पड़ा था।
The court wanted to show benevolence to pacify the people,
अदालत जनता को शांत करने के लिए दयालुता दिखाना चाहती थी।
urging so urgently
इतनी तत्काल आग्रह करना
that cotton and grain couldn't be gathered in time.
कि कपास और अनाज समय पर एकत्र नहीं किए जा सके।
Again it was the Rong family
एक बार फिर यह रोंग परिवार ही था।
who managed to rush supplies from the south.
जो दक्षिण से आपूर्ति पहुंचाने में कामयाब रहे।
The Empress Dowager praised our family's loyalty and courage,
महारानी ने हमारे परिवार की वफादारी और साहस की प्रशंसा की।
calling us pillars of the state.
हमें राज्य के स्तंभ कहना।
Lord Jiang instigated bandits
लॉर्ड जियांग ने डाकुओं को उकसाया
to plunder the Rong family.
रोंग परिवार को लूटने के लिए।
When he failed to frame Lady Rong Shanbao,
जब वह लेडी रोंग शानबाओ को फंसाने में असफल रहा,
he fabricated charges
उसने झूठे आरोप लगाए
and accused the Rong family of rebellion.
और उन्होंने रोंग परिवार पर विद्रोह का आरोप लगाया।
He's acting out of personal grudges,
वह व्यक्तिगत द्वेष के कारण ऐसा कर रहा है।
framing the innocent.
निर्दोष को फंसाना।
misleading official business and harming good people,
सरकारी कामकाज को गुमराह करना और भले लोगों को नुकसान पहुंचाना,
How dare he shamelessly remain in a position of such power?
वह इतनी बेशर्मी से इतने शक्तिशाली पद पर बने रहने की हिम्मत कैसे कर सकता है?
Lord Luo, according to our dynasty's laws,
हे भगवान लूओ, हमारे राजवंश के नियमों के अनुसार,
those who falsely accuse 10 or more persons
जो लोग 10 या अधिक व्यक्तियों पर झूठा आरोप लगाते हैं
shall suffer death by dismemberment, with their head displayed in their hometown.
उन्हें शरीर के टुकड़े-टुकड़े करके मौत की सजा दी जाएगी, और उनके सिर उनके गृहनगर में प्रदर्शित किए जाएंगे।
Lord Jiang has falsely accused
लॉर्ड जियांग ने झूठा आरोप लगाया है
the entire Rong family.
पूरा रोंग परिवार।
Lord Luo, I hope you will report to the court
लॉर्ड लूओ, मुझे उम्मीद है कि आप अदालत में पेश होंगे।
and request severe punishment.
और कड़ी सजा की मांग की।
Ridiculous.
हास्यास्पद।
I came to investigate after receiving reports.
मुझे रिपोर्ट मिलने के बाद मैं जांच करने आया हूं ।
How is it that when I arrive here
ऐसा कैसे होता है कि जब मैं यहाँ पहुँचता हूँ
it becomes my false accusation?
क्या इससे मेरा आरोप झूठा हो जाता है?
The captured bandits are heinous criminals.
गिरफ्तार किए गए डाकू जघन्य अपराधी हैं।
They're smearing my reputation.
वे मेरी प्रतिष्ठा को धूमिल कर रहे हैं।
How can you believe them?
आप उन पर कैसे विश्वास कर सकते हैं?
The tea farmers on these tea mountains
इन चाय के पहाड़ों पर चाय के किसान
number 1,200.
संख्या 1,200.
Everyone is fabricating accusations against you, Lord Jiang.
हे भगवान जियांग, हर कोई आपके खिलाफ झूठे आरोप लगा रहा है ।
Lord Jiang, you truly
भगवान जियांग, आप सचमुच
have lost the people's support.
जनता का समर्थन खो चुके हैं।
The tea farmers on these mountains
इन पहाड़ों पर चाय की खेती करने वाले किसान
are all your Rong family's people,
क्या ये सभी आपके रोंग परिवार के लोग हैं?
so of course they speak for you.
इसलिए स्वाभाविक रूप से वे आपकी ओर से बोलेंगे।
Since taking office, I have been upright and honest,
पदभार संभालने के बाद से मैं ईमानदार और निष्ठावान रहा हूं।
never forming factions or cliques.
कभी भी गुट या समूह नहीं बनाते।
The Rong family
रोंग परिवार
has absolute power in Linji.
लिंजी में उसे पूर्ण शक्ति प्राप्त है।
Now you've brought Lu Jianglai
अब आप लू जियांगलाई को ले आए हैं
under your wing.
आपकी देखरेख में।
You're afraid that I, as Governor,
आपको डर है कि मैं, राज्यपाल के रूप में,
will block your money-making schemes.
इससे आपकी धन कमाने की योजनाएँ अवरुद्ध हो जाएँगी।
So you've joined forces
तो आपने हाथ मिला लिया है।
to get rid of me.
मुझसे छुटकारा पाने के लिए।
Take a look
नज़र रखना
at this.
इस पर।
An heirloom jade seal.
खानदानी जेड पत्थर की मुहर।
Lord Jiang, to cover up his own mistakes,
लॉर्ड जियांग ने अपनी गलतियों को छुपाने के लिए,
falsely accused my family of making weapons.
मेरे परिवार पर हथियार बनाने का झूठा आरोप लगाया गया।
What are his true intentions?
उसके असली इरादे क्या हैं?
Or do you think
या आपको लगता है
by sacrificing a minor official,
एक छोटे अधिकारी की बलि देकर,
you can shift the blame
आप दोष दूसरों पर डाल सकते हैं
and wash your hands clean?
और अपने हाथ अच्छे से धो लें?
Lord Luo,
भगवान लुओ
are you just going to stand by
क्या तुम बस खड़े रहोगे?
while loyal subjects are wronged?
जबकि वफादार प्रजा के साथ अन्याय किया जा रहा है?
Rise.
उठना।
I represent the Emperor on this inspection.
मैं इस निरीक्षण में सम्राट का प्रतिनिधित्व कर रहा हूं ।
I never expected
मुझे कभी उम्मीद नहीं थी
to encounter such a serious case of false accusation.
झूठे आरोप के इतने गंभीर मामले का सामना करना ।
The truth is clear to all.
सच्चाई सबके सामने स्पष्ट है।
I must thoroughly investigate
मुझे पूरी तरह से जांच करनी होगी
and question those responsible.
और इसके लिए जिम्मेदार लोगों से पूछताछ करें।
Please rest assured.
कृपया चिंता न करें।
I will never
मैं कभी नहीं करूँगा
wrong an innocent family.
एक निर्दोष परिवार के साथ अन्याय हुआ।
Justice will not be compromised.
न्याय से कोई समझौता नहीं किया जाएगा।
Lord Luo, you're wise.
लॉर्ड लूओ, आप बुद्धिमान हैं।
I hope you'll examine this case carefully, My Lord.
मुझे आशा है कि आप इस मामले की सावधानीपूर्वक जांच करेंगे, माननीय न्यायाधीश।
[Tea Brick]
[चाय की ईंट]
This is aged green tea
यह पुरानी हरी चाय है
that has been stored for 5 years.
जिसे 5 साल से संग्रहित करके रखा गया है।
Please be careful, My Lord.
कृपया सावधान रहें, मेरे प्रभु।
If it gets chipped,
अगर इसमें कोई दरार आ जाए,
it won't sell for much.
यह ज्यादा कीमत पर नहीं बिकेगा।
[Tea brick; Dense structure; Improves with age]
[चाय की ईंट; सघन संरचना; समय के साथ बेहतर होता जाता है]
Why did ancient people
प्राचीन लोग ऐसा क्यों करते थे?
make tea leaves into tea bricks?
चाय की पत्तियों से चाय की ईंटें बनाएं?
Just imagine.
जरा सोचो।
In ancient times, there were no refrigerators
प्राचीन काल में रेफ्रिजरेटर नहीं थे।
or express delivery services.
या एक्सप्रेस डिलीवरी सेवाएं।
If tea leaves weren't properly stored,
यदि चाय की पत्तियों को ठीक से संग्रहित नहीं किया गया,
they would easily spoil.
वे आसानी से खराब हो जाएंगे।
And tea leaves are very fluffy,
और चाय की पत्तियां बहुत मुलायम होती हैं।
taking up a lot of space during transport.
परिवहन के दौरान काफी जगह घेरता है।
So clever ancient people
तो प्राचीन लोग कितने चतुर थे!
came up with a solution.
एक समाधान निकाला।
They steamed the tea leaves until soft,
उन्होंने चाय की पत्तियों को नरम होने तक भाप में पकाया।
then used molds
फिर सांचों का इस्तेमाल किया गया
to press them into blocks.
उन्हें ब्लॉक में दबाने के लिए।
Just like making cookies.
बिल्कुल कुकीज़ बनाने की तरह।
This made them easier to preserve
इससे उन्हें संरक्षित करना आसान हो गया।
and convenient to carry.
और ले जाने में सुविधाजनक।
Tea bricks were first used in the imperial court
चाय की ईंटों का प्रयोग सर्वप्रथम शाही दरबार में किया गया था।
and by the nobility.
और कुलीन वर्ग द्वारा।
Then they spread to frontier regions.
फिर वे सीमावर्ती क्षेत्रों में फैल गए।
They became treasures
वे अनमोल खजाने बन गए
that nomads couldn't live without.
जिसके बिना खानाबदोश लोग जीवित नहीं रह सकते थे।
They would carry tea bricks while riding on horseback,
वे घोड़े पर सवार होकर चाय की ईंटें ढोते थे ।
brewing a cup whenever they wished—
जब चाहें तब चाय बना सकते थे—
not only to quench their thirst, but also to aid digestion.
न केवल उनकी प्यास बुझाने के लिए, बल्कि पाचन में सहायता के लिए भी।
The production process of tea bricks
चाय की ईंटों की उत्पादन प्रक्रिया
preserves active ingredients
सक्रिय अवयवों को संरक्षित करता है
while creating a compact structure.
एक सघन संरचना का निर्माण करते हुए।
This achieved
इससे यह हासिल हुआ
the legendary quality of improving with age.
उम्र के साथ बेहतर होने का वह गुण जो कि एक किंवदंती है ।